از شهید مهرداد عزیزاللهی یاد بکنم، از شهید علیرضا محمودی‌پارسا و شهید ناصر راضی، شهید محمدحسین رحیمی‌ها و همه‌ی شهدای عزیز نوجوان. ان‌شاءالله که بتونیم ما هم در مسیر شهدای عزیزمون حرکت بکنیم با افتخار و با احترام. برنامه‌ی روایت عشق را تقدیم می‌کنیم به شهید عزیز محمدحسین فهمیده.
بندی با تعلق هم‌کنان عزیزم، می‌خواهیم با شما خداحافظی بکنیم. جناب آقای سید عبالقاسم قزم‌فری طراح، آقا رضای رضایی صدا بردار، سید مشتبه هاشمی عزیز همانگی پخش و بنده رضا حبیبی که در خدمتتون بودیم. روایت عشق را بشنوید؛ گفتگویی با همسران و مادران گرانقدر شهدا و پیام ولایت. و بعد از ساعت چهارده، دوستان عزیزم با شما همراه و همگام خواهند بود.
عمر از آن پیش مانیم، خدا نگهدار.
باز هم دفتر روایت عشق را باز می‌کنیم و خاطره‌ای دیگر را مرور می‌کنیم؛ خاطره‌هایی از عاشقانه‌های زنان این سرزمین. زنانی که هرچه کردند و در هر راهی که قدم گذاشتند، یاد و نام شهیدشان را گرامی داشتند. مرحبا به این زنان فداکار و مقاوم. در این برنامه یادی می‌کنیم از همه‌ی خواهران شهدا که زینب‌گونه زندگی کردند تا یاد برادر شهیدشان
موندگار باشه. قرار مهمون‌ه یک خواهر شهید باشیم.
روحانی شهید کمال قاسمی در سال هزار و سیصد و چهل و دو در شهر ارومیه به دنیا آمد. بعد از پایان دوران تحصیل در سال هزار و سیصد و شصت و یک وارد حوزه‌ی علمیه‌ی تبریز شد. او در جریان انقلاب به فعالیت‌های تبلیغی می‌پرداخت و در راه به سمر رساندن آن تلاش و کوشش می‌کرد.
بعد از پیروزی انقلاب و شروع جنگ تحمیلی، بارها به جبهه اعزام شد تا اینکه در عملیات بدر به اسارت درآمد و در چهارم مرداد سال هزار و سیصد و شصت و هفت، بعد از چهار سال تحمل شکنجه به فیض شهادت نائل آمد. یاد و نامش گرامی باد.
کجایید ای سرافرازان میدان سرافشانی، کجایید ای شهیدان وطن‌یاران قرآنی، علمداران میدان وسیبا و حروان حب که آهنگ قدم‌های شما شد ترجمان حب، که آهنگ قدم‌های شما شد ترجمان حب.
مهمون خانم شمسی قاسمی، خواهر روحانی شهید کمال قاسمی هستیم و قرار عاشقانه‌های خواهر برادری بشنویم.
خواهرا یک دلبستگی خاصی به برادر بزرگشان دارد. انگار قدم به قدم زندگیشان را با پشتوانه‌ی برادر بزرگتر جلو می‌رود و خیلی حس خوبی است که برادر داشته باشی.
از خانم قاسمی خواستیم از همان اول برامون بگه. از همان روزهایی که خانم قاسمی حس داشتن برادر را با تمام وجود حس کرد.
خب دو سال فاصله سنی بود، ایشان متولد یک وهمن چهل و دو بودند و من یک وهمن چهل و چهار. خب دوران کودکی‌مان، درس و مشغول‌مان کمک می‌کردیم به همدیگر. تو بازی‌هایمان با هم بودیم. ارومیه‌ها باغ دارند تا به سونا می‌روند با.
خانم قاسمی رفتیم تو باغ با هم بودیم. بازی می‌کردیم بالاخره. تفریحاتمون هم آنجا بود. ولی اون حس‌هایی که خیلی آدم خاطرات خوب براش می‌سازد، به نظر من، برای من از دوران دبیرستان شروع شد. وقتی که تقریباً انقلاب شروع شد. یعنی اون حسی که خب اصلاً طرز تفکرهای جورایی فرق کرد.
بعد من می‌توانم بگم که کسی که راهنمای من بود.
برادرم بود. ایشون بود که تأثیرگذار رو من بود. ایشونم هم این‌طور. اتفاقاً جایی داشتم می‌گفتم، می‌گفتم خب برادر من از سن تقریباً اول دبیرستان انقلاب شد برایش. برای من مثلاً از اول راهنمایی. ولی ایشون از اون فاصله اول دبیرستان. چهار سالی که دبیرستان را خواندند و یکی دو سالم تو حوزه بودند. شخصیتش اون موقع شک گرفت، رشد کرد. به حدی رشد کرد که.
می‌توانم بگویم که یک عارفی بود برای خودش. از دوران دبیرستان بود. اصلاً یک جور دیگری شد. کلاً فرق کرد. رفتارش، اخلاقش، رفتارش با ماها، با پدر و مادرم. یعنی یک جور دیگری شد. شاید قبل از آن یک حساسیت‌های نشان می‌داد، مثلاً عصبانی می‌شد و از این موقع یک کارهای خاصی، دوران کودکی. ولی بعد اون نه.
دیگر رفتارش اصلاً کلاً عوض شده بود. اصلاً شاه فکر کنید از اون موقع که اومد، حضرت خندیدنشم کنترل شده بود.
خانم قاسمی از بهترین دوران زندگی‌شان برامون می‌گوید. از دوران نوجوانی که انگار تازه وجود یک پشتوانه‌ای را مثل برادر دارد تو زندگی‌اش می‌بیند و حس می‌کند.
دورانی که یک دختر نوجوان خیلی دوست دارد که پدر یا برادرش کنارش باشند و خانم قاسمی برادری مثل کمال را در کنارش دارد و خودش از دوران نوجوانی به عنوان یکی از دوران‌های خوب زندگی‌اش با وجود برادر شهیدش یاد می‌کند.
بالاخره این دوران برای من خیلی دوران خوبی بود از لحاظ اینکه راهنمای من بود. منی که مثلاً کلاس سوم راهنمایی بودم، مسجد محل را با هم می‌رفتیم. اونجا کلاس‌های نهج‌البلاغه برگزار شده بود. یک آقایی بودند، دانشجو بودند، می‌آمدند اونجا می‌گفتند که نهج‌البلاغه را هممون با هم می‌خوانیم. نه اینکه من تدریس بکنم. هر کدام‌تان می‌روید مثلاً از این صفحه تا ا
می‌خوانید، بعد می‌آیید اینجا برای دوستان توضیح می‌دهید. خب برادر من یک سال قبل از من این کلاس‌داره می‌رفت. من اولین جلسه بود می‌رفتم و به من گفتند جلسه‌ی آینده باید شما تدریس بود. من هستم، مونده بودم چه کار کنم؟ من تا حالا به هیچ‌گی صحبت نکردم، درس ندادم. بعد گفت نه ترس، ببین اینجوری بخوان، اینجوری بخوان. با هم صحبت کردیم و بعد فرداش من دیگه با هزار استرس خی
بزرگ‌تر از من بودند، کوچیکشون من بودم. تو اون جلسه توضیح دادم و اون چیزهایی که خوانده بودم، حالا برادر من کمک کرده بودند، کتاب داده بودند، تدریس کردم. بیشتر بگم که ایشان پول تو جیبی آشان می‌داد، کتاب می‌خرید. اکثراً می‌دیدیم که یک کتاب‌فروشی حقا نیست تو چهار راه اسگرخان می‌گفتند، آنجا حافه زرومیه
همان چاره‌ی ملف یابون، یک کتاب‌فروشی بزرگی بود که برادر من از آنجا کتاب‌هایشان می‌خرید. ما یک کتابخانه‌ای خیلی بزرگ، قفسه پر شده بود از کتاب‌هایی که ایشان گرفته بود. خب اینا باعث می‌شد که ما به کتاب بیشتر دسترسی داشتیم. کتاب را می‌خواندیم. من بیکار بودم، این‌هایی که از آن کتاب‌ها را برمی‌داشتند، حالا تو شخصیت و ثبات، حالا مذهبی من، هر جیب که بالا می‌ر
ترسی به دل من تران باران برم از حس قشنگ رقص باد و بید مجنون
تو گلای اطلسی را می‌یون باغچه می‌کاری
با سبر ریزون چشمان مژده‌ی بهار و داری
این رابطه‌ی قشنگ خواهر برادری هر روز که می‌گذرد شکل تازه‌ای به خودش می‌گیرد
حالا کمال دوران دویرستان را می‌گذراند و توی این دورانی که خیلی از نوجوان‌ها می‌توانند مسیر زندگی‌شان را پیدا کند
و اگر خواهر باشی خیلی خوب برادرت را می‌شناسی و می‌فهمی که راهش به کدام سمت است
توی همین دوران بود که با یک نمایش ساده توی مدرسه برای اولین بار خانم قاسمی خواهر شهید بودن را حس کرد
من یادم چهارم دبیرستان می‌خوانند، من دوم دبیرستان بودم. تو مدرسه معنوی، ایشان یک تئاتری بازی کرده بود که تئاترشان بر جبهه بود
و جالب بود که تو اون تئاتر، ایشان شهید شد و من اونجا گریه کردم. یک جدی می‌شد، گفت این برادر من شهید شد. حالا بعدش، حالا بلند شد و اینا. ما تو خانه می‌گفتیم، می‌خندیدیم. ولی او شهادت‌های جورایی تو اونجا نقشش و بازی کرد
بعد دبیرستان، خانواده بابام خیلی چیز داشت که ایشان خب دانشگاه برود، درس بخواند. ولی ایشان گفتند که من، عقب مصادف شد با انقلاب فرهنگی. وقتی انقلاب فرهنگ شد، دانشگاه‌ها تعطیل شدند. یعنی اینجوری بابام راضی کردند با یک ترفندی که من فرقی نمی‌کند اگر حوزم بروم، می‌توانم یک قاضی خوب بشوم. پدر مخالف
حتی رفتند که ثبت‌نام بکنند. اولاً واسطه آوردند بابا را راضی کنند، دوما رفتند که تبریز ثبت‌نام کردند حوزه‌ی علمیه. حاجق بنابی مسئول آن حوزه را صحبت کرده بودند که واسطه شد. بابام را بردند، آنجا با بابام صحبت کردند. آنجا بابام جغب‌گیر شده بود، دیگه هیچی نتوانسته بود و یک دیگه قبول کردند که آن‌ها بروند حوزه، حوزه‌ی ولی عصر تبریز درس
که مسئولیتش با برادران حاج مجید و حاج حمید بنابی بود. سال شصت و یک وارد حوزه‌ی تبریز شدند تا سال شصت و دو، یک سال و خرده‌ای توی تبریز بودند. یک چند ماهی آمدند تهران، مدرسه‌ی مروی، آنجا درس خواندند. بعد از آن آمدند حوزه‌ی علمیه قم، بعد آمدند یک سالی قم بودند
من، ای برادر شهید من، تو برای من پرنده‌پرد، تو برای من ستاره‌تر، تو برای من ستاره‌تر، تو برای من سپیده‌ای
سرفراز و قد کشیده‌ای
اما جنگ شده و همه در خط مقدم چپه قرار گرفتند
حدوداً بیست سالشان بود، ایشان برای اولین بار اعزام شده بود. یک وار رفته بودند
برای خداحافظی هم برای پیش مامان اومده بودند خداحافظی کنند
بعد آن‌ها من دانشجو بودم، دیگه قبول شده بودم از تبریز، رفته بودم دانشگاه
همین سال ایشان اومده بودند، از مامان اجازه گرفته بودند. یک وار رفته بودند
برای بار دوم که می‌خواستند بروند، اومده بودند پیش مامان. ایشان گفته بودند که دعا کنید که من شهید بشم. دست مامان بوسیده بودند و اینا
جالبه که همون سال شصت و سه، اون موقع که اومده بودند، مؤخصی، یک بار من هم از دانشگاه اومده بودم، بهمن ماه بود، همون موقع همدیگر را دیدیم، بعد ایشان یک بار رفتند، دوباره برگشته بودند که من نبودم
برای من خواستگار اومده بود، بهمن ماه، ایشان از صرف خانواده مأمور شده بودند که برند تحقیق بکنند، که این کار را انجام داده بودند و نتیجه را اعلام کرده بودند به پدر مادرم و رفتند و دیگه آن آخرین باری بود که رفتند
ای راهیان جاده‌های روشنش، ای قله‌های سربزیر میهنش
چون بالا بانه تشنه از باران سرودی، آسین سرتا اوج ایمان پرگشودی بود
چون بالا بانه تشنه از باران سرودی، آسین سرتا اوج ایمان پرگشودی
اون دوران دفاع مقدس هشت ساله برای خودش یک دنیا خاطر است و خانواده‌ی شهدا هر روزش برایشان یک خاطر است.
حتی لحظه به لحظه‌اش، مادر پدرهایی که با نگرانی فرزندشان را راهی جبهه می‌کردند، خواهرهایی که زینب‌گونه شهادت برادر را می‌پذیرفتند و همسرانی که همیشه چشم به راه بودند.
اون روزا توی خانوادگی شهدا، حرفی از نرفتن به جنگ نبود، هرچه بود عشق به میهن بود و پایداری اسلام.
بهتر مخالفت نبود از طرف خانواده چون احترام می‌گذاشتند به عقایدشان به اینکه دوست دارند که بروند شرکت بکنند.
بعدم دیگر اینقدر شخصیتی داشت که قابل احترام بود، دیگر برای خودش صاحب تفکری بود و صاحب عقیده‌ای بود و همه‌ی ازش مشورت می‌گرفتند خانواده.
به خاطر همین خب راحت‌تر بود این قضیه و از اینکه پیش خانواده نبود جدا بود مستقر.
بهتر مخالفت نبود و غم زندگی می‌کرد، بعد از اینجا اعزام شده بودند، بعد با مام تلفنی صحبت کردند، یک بار با من تلفنی صحبت کردیم و من آخرین بار که می‌رفتم ندیدمشان، فقط همان موقعی که من خودم از دانشگاه اومده بودم، پتیلین بود، یک چند روز با هم بودیم که یک چند خاطره‌ای از آن جز داشتیم که می‌گفتم که تو خوابگاه شهر آنجایی که درس می‌خوانده،
صبح که می‌آیند برای نماز بیدار کنند، عرده‌ی بیلی بودند آنجا، می‌گفتند که آله چه مجز را دانش می‌گذرد، دورون نمازد.
بعد این را می‌گفتم و گفتم هه این را تکرار می‌کنند، آله چه مجز را دانش می‌کنند یعنی خدا کمکت کند.
اینا ورود زبان عرده‌ی بیلی است.
به داداشم که این را می‌گفتم خندید.
من برای نماز صبح دیدم که بالای سرم وایستاده می‌گوید، «الله چه معیناسان!» دور نمازده، بعد من بیدار کرد، البته من خودم قبل او متوجه شدم که دارو نماز شب می‌خواند، گریه‌اند می‌کرد، شدیداً داشت گریه می‌کرد، اصلاً گفتم چی شده که اینجوری‌داری گریه می‌کند، مگه چه اتفاقی افتاده؟
صبحش رفتم، دیدم که له و تشک مامان برایش انداخته، اصلاً دست نخورده، اصلاً توش نخوابیده بود، گفتم بچه نخوابیدی، همین‌جوری، اصلاً تا صبح بیدار بودی، گفت که تو جبهه‌ها روستنگاه می‌خوابد، اصلاً دلم می‌آید که تون بخوابد، انصاف است که ما تون بخوابیم، از خودم غجالت کشیدم واقعاً، گفتم اینچه به چه فکری ما، تو چه فکری هستی؟
گرم نمازی، چون پرچم هم، ارتضازی، سنگر به سنگر، گرم نمازی، چون پرچم هم، ارتضازی...
چقدر شنیدن خاطره‌های خواهر برادری قشنگ است. انگار یک عالم حرف در این رابطه‌ی زیبا است.
خیلی وقت‌ها خواهر برادرها کم‌کم همدیگر را می‌شنسند و خاطره‌ها می‌شود خاطره‌های موندگار.
چقدر شیرین است که آدم با عشق از خاطره‌های برادر شهیدش بگوید.
بخصوص آن خاطره‌هایی که حس قشنگی را هنوز هم برات زنده می‌کند.
من نمی‌دانستم نماز شب می‌خوند. خب طولانی همدیگر را ندیدیم. یک سالی از هم خوبونم رفته بود حوزه‌ی المیه دیر به دیر. یعنی زمان‌های مرخصی‌مان، تعطیلی‌مان عین هم نبود. فقط یک بار اون موقت چیز شد. ولی خب تبری است که بود نزدیک‌تر بود تن تن می‌آمد و می‌رفت.
یکی از دوستم، خواهر سه شهید شهید آهن‌دوست. سه تا شهیدند ارومیه که اینا پسر دایی، دختر عمه با هم ازدواج کردند. پسر دایی هم سه تا برادرش شهید شده. اینا شش تا شهید دارند تو خانواده‌اش.
یک روز سوار اتوبوس بودند از ارومیه داشتند می‌رفتند تهران. می‌گفت با برادرم یکی از شهدا با هم بودیم خواهرش می‌گفت.
می‌گفت که؟
یک رو دیدیم که کمال آقا نشسته تو پستر ما. می‌گفت جواد آهن‌دوست بلند شد گفتش که یک لقمه بده این تا صبح می‌خواهد دعا بخواند نگذار ما بخوابیم. ذکر می‌خواهد بگیر یک لقمه بده ببرد اقلاً بخورد. بعد هی می‌گفت این‌جوری خاطرش را برای من تعریف کرد. گریه‌هایش یعنی خیلی جانسوز بود خیلی.
از شبکه‌ی رادیویی معارف با برنامه‌ی روایت عشق در خدمت شما بودیم و امروز مهمون خانم شمسی قاسمی، خواهر روحانی شهید کمال قاسمی هستیم که امسال به عنوان شهید سال حوزه هم معرفی شدند. خاطره‌های خانم قاسمی باز هم ادامه دارد.
اشتغالتان را از شنیدن این برنامه و حرف دلتان را به خانم قاسمی بفرمایید. سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه در اختیار شماست. حالا می‌رویم چند تا از پیام‌های شما را که از برنامه‌های قبل به دستمان رسیده می‌خوانی.
به رحمانی از تهران برامون گفتند خاطره‌ی مادران شهید دلجو برام خیلی دلنشین بود. چه مادری! مرحبا به این مادر!
خانم مریم صدری از اصفهان برامون نوشتند خاطره‌ی همسر شهید آغازداده خیلی جان‌گداز بود. همسری که باردار است و در همان دوران همسرش را از دست می‌دهد. خیلی سخت است. خیلی!
آقای موسوی از یست شما هم برامون پیامک زدید خوشا به سعادت مادران و همسران شاهدا. تشکر از برنامه‌ی روایت عشق و خاطره‌هایی که پخش می‌شود.
مچکرم از شما. خانم ایزدی هم از قوم برامون ارسال کردند. چقدر خوب است که این خاطره‌ها پخش می‌شود. من خودم در سخت‌ترین شرایط زندگی هستم و با شنیدن صبوری مادران شهید دلجو و همسر شهید آغازداده واقعاً آروم شدند.
و آقای کریمی از قوم شما هم برامون ارسال کردید کاش همه می‌توانستیم مقاومت و صبوری این بانوان را داشته باشیم.
خیلی مچکرم از پیامک‌های شما. منتظر رسیدن پیام‌های شما هستیم و سامانه‌ی پیامک که سی هزار پانصد و پنجاه و سه در اختیارتانه.
یاد همه‌ی شاهدان را گرامی می‌داریم. راهی که شاهدان در آن قدم گذاشتند همیشه ادامه دارد. خدا نگهدان.
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی م
اون محصول سه و نیم درصدی که اون وقت تولید می‌کردیم را بدیم برود و به خارج یاد برگردانیم به صلاح رقیق خوانیم.
یعنی از بین برود و غنی‌سازش را از بین ببریم.
و چیزهایی دیگه‌تر، آن‌ها هم در مقابل تحریم‌ها را بردارند و بعد از ده سال پرونده‌ی ایران در آژانس هسته‌ای بین‌المللی به شکل عادی در بیاید که ده سال مد اون وقت، وقتی مسئولین کشور آمدند پیش ما گفتند ده سال، من گفتم بابا ده سال یه عمره، چرا ده سال را قبول می‌کنید شما؟ گفتند چنین‌جنان، برایشان ده سال هم قبول نکنند و قبول کردند به هر حال ده سال.
ده سال همین روزها تمام شد، آن ده سالی که انعاش شده بود که پرونده‌ی ایران در آژانس عادی بشود، این روزها تمام شد.
امروز شما ملازه کنید نه با تنها پرونده عادی نشده بلکه مشکلات هسته‌ای کشور در شورای امنیت، سازمان ملل و در هسته‌ای مضاعف شده شمع براورم شد. طرف این‌جوری است، قولش این است.
بیست و سوم تیر هزار و سیصد و نود و چهار، روز امضای توافق هسته‌ای برجام.
تمام تحریم‌های اقتصادی به طور کامل لغو خواهد شد و نه تعلیق.
وقتی رئیس‌جمهور آمریکا دستور اعمال شدیدترین تحریم‌های اقتصادی بر ایران را به ویژه در صنعت نفت صادر کرد و از برجام خارج شد.
همان‌هایی هم که ماندند متأسفانه به تعهدات خودشان درست عمل نکرد.
و از آنجا که...
ما دیگر حاضر نیستیم کلا سرمون برود.
ایران دیگر شرط و شروط جدید آمریکا را نپذیرفت. شرط و شروطی که تا همین روزهای بعد از حمله به ایران ادامه دارد.
همایل ایران فقط درباره‌ی سلاخ‌های حصه‌ای نیست بلکه درباره‌ی موشک‌های کوتاه و میان‌برده است که حضور ما در این منطقه و امنیت اسرائیل را تهدید می‌کند.
این طرف مقابل ما در همه چیز خلفرده می‌کند، در همه چیز دروغ می‌گوید، فریب اعمال می‌کند، وقت و بی‌وقت تعدید نظامی می‌کند.
اگر دستشان برسد اشکالات را ترور می‌کنند همچنانی که سردار شهید ما را شهید سلیمانی را ترور کردند.
اگر بتوانند از این کارها می‌کنند یا مراکر حصه‌ای را مباران می‌کنند طرف یکنین وضعیتی دارد.
با این طرف نمی‌شود مذاکره کرد، نمی‌شود با اطمینان و اعتماد نشست و حرف زد و حرف شنید و قرار گذاشت.
به نظر من مذاکره با آمریکا برای مسئلی هسته‌ای و شاید برای مسائل دیگر بمبست محض است.
یعنی هیچ راه درستی وجود ندارد برای این ایدان، بمبست محض است.
و فکر کنند، ببینند، درست کنند.
و برای او البته مفید است، این مذاکره برای او رئیس‌جمهور فیدی امریکا، او مفید است.
او سرش بالا خواهد گرفت، خواهد گفت من ایران را تهدید کردم، او را آوردم پایین‌میز مذاکره نشاندم.
او در دنیا از این افتخارات می‌کند اما برای ما ضرر محض است و هیچ فایده‌ای برای ما ندارد.
از نور خدا دلی جلی داری تو، ای سبزرین حماسه‌ی زیبایی.
صدآین تصویر علی داری تو.
ساعت چهارده.
این جا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
این جا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی.